¿Sabías que se encontraron restos de una supernova en fósiles bacterianos?
Categoría Ciencia y Tecnología18 marzo, 2022Pedro Rendón López155 Visitas0 commentarios
¿Sabías que se encontraron restos de una supernova en fósiles bacterianos?
Dr. Gerardo Martínez Avilés explica cómo la interdisciplina permite tener hallazgos sorprendentes dentro y fuera del planeta.

La astrofísica, la microbiología, la química, la geología y la oceanografía lograron encontrar restos de una supernova en los organelos de fósiles de bacterias antiguas.
La interdisciplina, es decir, el diálogo entre diferentes campos de conocimiento, puede dar respuestas a incógnitas que una sola área científica no podría responder por sí misma. Aunque parecieran totalmente desconectadas a primera vista, la astrofísica, la microbiología, la química, la geología y la oceanografía lograron encontrar restos de una supernova en los organelos de fósiles de bacterias antiguas, información publicada en la revista Nature.

La historia nos la ha contado el Dr. Agustín Ávila Casanueva, encargado de comunicación del Centro de Ciencias Genómicas de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), durante una conferencia virtual para el Centro Astronómico Clavius.

El Dr. Ávila tuvo el privilegio de entrevistar personalmente a uno de los autores del artículo, Shawn Bishop, de la Universidad Técnica de Munich (de Alemania), quien junto a su equipo interdisciplinario publicó los primeros resultados en la revista Nature, hace algunos años. Su estudio consistió en buscar muestras de un isótopo de hierro, conocido como Hierro-60, que es raro en la Tierra, pero es producido en supernovas, que son la muerte violenta en forma de explosión de estrellas de alta masa.

El hierro puede ser usado por algunas bacterias para sus funciones biológicas, por lo que buscar el isótopo en bacterias antiguas podría dar un indicador de cómo y cuándo llegó este elemento a nuestro planeta. Resultó que al extraer muestras marinas de fósiles de bacterias de hace 2.5 millones de años, se logró encontrar el isótopo buscado. Con esa evidencia se pudo datar que una supernova ocurrió relativamente cerca a nuestro planeta en ese tiempo, rociando a la Tierra con Hierro-60 y otros materiales producto de la explosión estelar.

El Dr. Shawn Bishop y su equipo habían encontrado una manera de poner a prueba muchas de las teorías de la evolución química del universo buscando elementos como el hierro-60 en nuestro planeta. Después de haber publicado su estudio de bacterias en Nature, le dijo en entrevista a Agustín Ávila que tenía entre manos una investigación que podría incluso valerle el Premio Nobel.

El Dr. Ávila nos contó con tristeza que Shawn Bishop murió en el año 2021, antes de poder concluir sus estudios, pero remarcó que sus alumnos y su equipo continúan el camino por él trazado para conocer el universo explorando los lugares más inesperados. Agustín concluyó: “La interdisciplinariedad nos puede llevar a cosas tan maravillosas como ver fósiles de estrellas bajo el microscopio”.

La charla completa puede verse en el siguiente enlace: https://www.facebook.com/ClaviusIbero/videos/4591553620949665

El Dr. Gerardo Martínez Avilés, académico del Departamento de Física y Matemáticas, astrónomo y divulgador del Centro Astronómico Clavius de la Universidad Iberoamericana Ciudad de México
